نظم عمومی، ایجاد ناامنی یا الی آخر، اینها را و یا علم به مؤثر بودن اقدام و تنجام شده را احراز نکند، حالا مجازات دیگری برایش نظر می‌گیرد، پس یعنی اگر احراز بکند، تمام، ارز شود که مجازات افساد فرارز که اعدام بود را خواهد داشت، پس در تفسره تصریح دارد به این مطلب که علم هم،
می‌تواند کافی باشد.
و نکته دیگر این که ممکن است یک فرد در افساد فرارز چون اون مسئله‌ای مثل برق نیست، ارز کردیم تفاوت‌های محاربه و برق و افساد فرارز را در این جلسات بررسی کردیم، اینجا قرار نیست که به سرعت گروهی باشد، حتماً.
پس ممکن است یک فرد به تنهایی افساد فرارز انجام داده باشد، پس ممکن است دو نفر با هم کاری را انجام داده باشند که یکی نه قصد داشته نه علم داشته و یکی دیگر قصد داشته یا علم داشته، یکی‌شان افساد فرارز حساب بشود و برای دیگری حساب نشود.
یعنی این‌طور نیست که حالا اگر حتی اگر با هم هم انجام داده باشند همشان در واقع محکومه به اعدام بشوند، این ضابطه در واقع ضابطه‌ی شخصی است اینجا.
خوب جناب محمدی، فرمان نکته‌ی پایین را بشنمیم از زبان شما.
در این ماده‌ی دویست و هشت و ششت یک تعبیری داشت نشر اکاذیب، مای مشکلی که امروزه در فضای مجازی داریم دقیقاً همین مطلب است که افراد با اکاذیبی که در فضای مجازی پرشنو کنند، باعث یکی از این مواردی که بیان شد اخلال شدید در نظم‌عامی و الاخر می‌شوند.
و این در واقع ریشش اگر بخواهیم اشاره بکنیم تعبیر والمرج فنف المدینه است که اگرچه در عایی کریمه بیان شده این دوتا یکی نیست، هر زمین است که ارجافت با این نشر اکاذیب دقیقاً تساوی نیست ولی ای کاش که ما ارجافت را اصلاً در قانون بیاوریم به عنوان تکمله بر نشر اکاذیب نشان کند.
و یک تفصیله یا یک قانون مستقلی که خود ارجافت را برنمی‌کند در حالا این بحثش می‌تواند مفصل در ترسه‌ی دیگری بحث بشود که ببینیم دقیقاً تفاوت‌های این دو چیست.
ممنونم جماعت صادقی، بفرمانی.
نکته پایانی که من می‌خواهم ذکر کنم اینکه همان‌طور که بیان شد این جرایم حدی قیودی دارد، شرایطی دارد.
توصیه بنده به قضات محترم و کسانی که در این زمین مسئولیتی دارند، این هست که از دو جهت دقت بشود.
یکی این که در تحقق تمام قیود این جرایم دقت بشود تا خدایی نکرده، یک کسی که مرتکب جرم حدی نشده بلکه باید مجادات تأذیری بشود بخاطر فعالیت.
فشار رسانه‌ها، فشار افکار عمومی، جویی که ایجاد شده، قضات یا سیستم قضایی تحت تأثیر قرار بگیرد و مثلا حکم به محاربه بدهد، افزاد فعل عرض بدهد یا برق.
از آن بر هم، باقیتش این است که خواستاری هستیم و به نظر می‌خواسته‌ی کل جامعه است که در مواردی که قضات محترم و سیستم قضایی شرایط را احراز می‌کنند،
خیلی شجاعانه حکم داده بشود و اجرا بشود. چون هدف این جرای محدی که برخاسته از فقه اسلامی و احکام الهی است، ایجاد امنیت در جامعه اسلامی است.
و همه‌ی افراد جامعه این امنیت را خواهان هستند. تحت تأثیر فشار رسانه‌ها و مبایسی از نیده است قرار نگیرند. معنی محصور رسانه‌های بیگانه، قرار نگیرند.
بهنه در واقع آنچه است که فلسفه حکم الهی هست.
برای ایجاد نظم و امنیت آرامش در جامعه است و خب قایدتاً آن‌پسانی که دشمن نظام اسلامی هستند با نظم و امنیت مخالف هستند و در اینجور مواقعه شروع می‌کنند به هیاهو و می‌شالا که نباید تحت تأثیر فشار بگیرند.
برای ما دیدیم واقعاً تمسک کردند به اخبار دروغی و کز برای اینکه سیستم قضایی ما را مخدوش کنند، سیستم قضای قضایات معترم، وقتی که احراز کردند و می‌توانند هم احکام را شفاه برای مردم بیان کنند اگر این موردی احراز شد همه‌ی عدله وجود داشت که مثل شخص معکومه به افساد فرعرش شده، این بیان بشود برای مردم و هوپ اعمال بشود.
بله، بسیار خوب، خیلی مهمونم. آنچه که تقدم شما شد طی شش برنامه، پیرامون جرایم حدی علی امنیت نظام اسلامی بود و بررسی سه‌تا از مهم‌ترین مستاق‌های اون یعنی محاربه، برقی و افساد فعل ارض که در این شش‌تا برنامه جناب استاد محمدی و جناب استاد صادقی هم به مفهوم‌شناسی این سه‌تا عنوان پرداختند یعنی محاربه، افساد فعل ارض و برقی هم از نظر فقر و هم از نظر
بررسی کردند که چه مجازات‌هایی دارد کسی که این عنوان و اعناوین مجرمان بهش تعلق بگیرد و همچنین چه تفاوت‌هایی دارد اینها با یکدیگر و البته مصادق متعددی که البته در آن جای فرصت داشتیم بهش پرداختند و امیدواریم در یک فرصت وسیع‌تری بتوانیم خدمت شما، شناندان محترم باشیم و بیشتر پیرامون این مسئله با همدیگر صحبت کنیم، می‌توانید به سایت رادیمان ر
هم کنیدر تلاشم تا این برنامه تهیه تولید و خدمت شما پخش بشود، خدایی چنان‌کن سر انجام کار تو خوشحول باشی و ما رستگار التماس دعا خدا و نگهدار
و سی و هشت دقیقه‌ی دوشنبه، نهمه رویستانی، سیمه شهریور، ازار و چهارصد و پنج هژریه خورشیدی آخرین روزهای ماه فصل گرم تابستان را سپری می‌کنیم به ماه شهریور را انشاالله باز هم همچنان با توجه گرمای هوا در مصرف انرژی دقت داشته باشیم، در مصرف آب و برق دقت بیشتری داشته باشیم بهینه و درست مصرف کنیم تا انشاالله همه‌ی هموطنان‌مان در سرتاسر ایران عزی
غمت برخوردار باشد.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادریشان با تمام وجود قدم بردارند.
ما باید دوباره نقاشی کنیم رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببیم اگر هم دل اگر هم زبان باشیم می‌رسیم به فصل سبز زندگی
من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم خاموش کردن یک لامپ اضافه
بستن شیر آبی که چکه می‌کند بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه خواندن چند صفه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر هر کدام از اینا گامی کوچک اما مؤثر
فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران
ای سرزمین عشق ای کشور خوبان ای خاک دامنگیر جان من ایران ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ
آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ
اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای به ظاهر کوچیک و توصیه به سایر همبتنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد این کار را تبلیغ کنید
من در تو می‌بینم خورشید فردا را من با تو می‌خواهم فردای دنیا را
تا در تنم جا نیست می‌خواهم عطت جان هر لحظه می‌خوانم پاینده با دیران
پاینده با دیران و درود بر شما ملت قهرمان ایران اسلامی
پانزده و چهلو یک دقیقه هست از رادیو معارف در این دوشنبه سیم شهریورمه هزار چهارصد و پنج صدای ما را می‌شنوید
انشاالله که موفق و سلامیم
ادامت باشید در هر کجا که هستید
و یک بار دیگر پیشاپیش شب وفات خانم حضرت فاطمه معصوم علیه السلام را خدمتتان تسلیت و تأذیت ارز می‌کنیم
ملتمس دعای خیرتان خصوصاً در این شب هستیم
اما همانطور که مطلع شدیم و مطلع هستید
حضرت عیدالله حلوظمی سید موسی شبیری زنجانی دار فانی را وداع کردند
به همین مناسبت حضرت عیدالله حلوظمان سیستانی پیامی منتشر کردند که من بخشی از این پیام را خدمتتان قرائت می‌کنم
بسمالله الرحمن الرحیم
انا لله و انا الیه راجعون
ارتحال مرجع عالی قدر و فقیح اهل بیت عصمت و تهارت علیه مسلام
عیدالله آقای حاج سید موسی شبیری زنجانی رضوانالله علیه
زایعه‌ای دردناک و خسارتی عظیم است
آن بزرگوار که سراسر عمر پربرکت خود را در راه تحقیق و تعلیم سپری کردند
از بزرگان علمای اعلام و اساطین حوزه‌ی علمیه‌ی مبارکه قوم
و از مصادیق برجسته‌ی عالم ربانی بودند
آثار گرانبهای علمی و دیگر خدمات دینی موظمالله
میراثی ارزنده و رفتار و منش عملی ایشان همواره الگویی ماندگار برای اهل علم خواهد ماند
ایشان در بخشی دیگر از پیامشان فرمودند
اینجانه با تأثر و تأسف فراوان این مصیبت بزرگ را
به آستان مقدس حضرت ولی عصر ارواح و نافدا و حوزه‌های علمیه
و به بستگان محترم آن فقید سعید به ویژه آغازادگان گرامیونه
و مکرمشان و به عموم مؤمنین تسلیت ارز نموده
و از خداوند متعال برای همگان صبر جمیل و اجر جزیل مسألت دارم
ولا حول ولا قوت الا بالداخل علی‌العظیم
نهم ربیستانی هزار و چهارصد و چهل و هشت هجریه قمری
اما در ادامه برنامه‌های رادیو معارف با تسلیت مجدد رهلت آیت‌الله لزما شبریه زنجانی
دعوست می‌کنم همراه ما باشید با برنامه‌ی طنین وحی
وحی
بسم الله الرحمن الرحیم
الهی ایاکن اعبدو و ایاکن هستین
شنوندگان عزیز سلام با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم
این برنامه کاری است از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم
و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنیم
دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی آیات شریفه‌ی شش تا آخر سوره‌ی مبارکه‌ی ممتحنه
و پنج آیه‌ی آغازین سوره‌ی مبارکه‌ی صف باشید
اعوذو بالله مین الشیطان قاجیم
بسم‌الله الرحمن الرحیم
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان
لقد کند لکم فیهن عصوه‌ای حسنه لمن کند یرجو الله والیوم الاخر و من یتول فا این الله هو الغنی الحمید
بی‌تردید برای شما در روش آنان سرمشقی می‌کوست
برای کسی که به خدا و روز واپس این امید دارد
و هر کس روی برتابد بداند که خداوند بی‌نیاز و سطوده است
عصاالله این یجعل بینکم و بینالذین عادیتم منهم مودتاً
والله قدیر والله غفور الرحیم
امید است که خدا میان شما و کسانی که با آنان دشمنی داشتید
به سبب اسلام آوردنشان در فتح مکه دوستی برقرار کند
و خداوند توانا است و خداوند آمرزنده‌ی مهربان است
لاینحاکمالله عزیرمانه
منیالذین لمیقاتلوکم فیالدینی ولمیخرجوکم من دیاریکم انتبروهم و تقسطویلیهیم
اینالله یحب المقصطین
خداوند شما را از میکی و دادگری با کسانی که با شما به خاطر دین نجنگیدند
و شما را از دیارتان بیرون نراندند باز نمی‌دارد
همانا خداوند عدالت‌پیشگان را دوست دارد
انما ینهاکم الله عنیالذین قاتلوکم فیالدینی و اخراجوکم من دیاریکم و ظاهرو علی اخراجکم ان تولوهم
و من یتولهم فالایی که هم الظالمون
خداوند تنها شما را از دوستی ورزیدن با کسانی نره می‌کند
که به خاطر دین با شما جنگیدند و شما را از سرزمین خود بیرون راندند
و در بیرون راندن شما همدستی کردند
و هر کس با آنان دوستی ورزد پس اینان همان ستمکاران‌اند
یا ایهالذین آمنو اذا جاءکم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن
الله اعلم به ایمانهن فا این علمتموهن مؤمنات فلا ترجمهن
اعوهن الی الکفار لاهن حل لهم ولا هم یحلون لهم و آتوهن ما انفقو ولا جناح علیکم ان تنکحوهن اذا آتیتموهن اجورهن
و لا تمسکو بعسم الکوافرین
و اسألو ما انفقتم ولی اسألو ما انفقو
ذالکم حکم اللهی یحکم بینکم والله علیم حکیم
ای کسانی که ایمان آورده بید
هرگاه زنان مؤمن که از شوهر کافر خود جدا شده‌اند
هجرت‌کنان نزد شما آمدند
آنان را از دست آورده بید
از نظر ایمان بیازماوید
خداوند به ایمان آنها داناتر است
پس اگر آنها را با ایمان تشخیص دادید
آنان را به سوی کافران باز نگردانید
نه این زنان برای آن کافران حلالند و نه آنان برای اینان
و آن مهریه را که شوهران کافر برای این زنان پرداخت کرده‌اند
به آن کافران بپردازید
و بر شما گناهی نیست که با اینان ازدواج کنید
به شرط آنکه مهریه‌ی آنان را بپردازید
و به عقد و پیوندهای زنان کافرتان که به کفار پیوسته‌اند پایبند مباشید
که آن عقد و پیوند باطل شده و باید آن زنان را رها کنید
و آنچه را شما برای همسران مرتد و فراری خود که به کافران پناهنده شده‌اند هزینه کرده‌اید از کافران بخواهید.
همان‌گونه که اگر زنی مسلمان شد و به شما پیوست شوهران کافر باید آنچه را هزینه کرده‌اند از شما بخواهند.
این حکم الهی است که خداوند میان شما مقرر داشت.
و خداوند دانایی فرزانه است.
و این فاتکم شیء من از واژکم الی الکفاری فعاقبتم فآتوا الذین ذهبد از واژهم مثل ما انفقوا و اتقوا الله الذی انتم به مؤمنون.
و اگر برخی از همسران شما با پیوستن به کفار از دست شما رفتند و شما نتوانستید مهریه‌ای را که پرداخته‌اید از کافران بگیرید.
پس شما آنان را تعقیب کردید و به غنیمتی دست یافتید.
پس به آنان که همسرانشان نزد کفار رفته‌اند معادل آنچه خرج مهریه کرده‌اند بپردازید.
و از خدایی که به او ایمان دارید پروا کنید.
یا ایوه النبی اذا جاءک المؤمنات ویبایعنک علی‌الله شرکن بالله شیءا.
یبایعنک علی‌الله شرکن بالله شیءا.
ولایسرقنولایزنینولایقتلناولادهنولایاتینبهتانیافترینهوبینایدهن.
ولایاتینبهتانیافترینهوبینایدهنوارجلهنولایعصینکفیمعروف.
فبایعنهواستغفرلهنهاللهانهاللهغفوررحیم.
ای پیامبر! هنگامی که زنان با ایمان نزد تو آمدند تا با تو بیعت کنند که چیزی را شریک خدا نگیرند و دزدی نکنند و مرتک به زنا نشوند.
و فرزندان خود را نکچند و با دروغ فرزند حرامزاد ایرا که پیش دست و پای آنان است بر شوهر خویش نبندند و در هیچ کار خیری تو را نافرمانی نکنند پس با آنان بیعت کن و برای آنان از خداوند آمرزش بخواه.
که خداوند آمرزنده و مهربان است.
یا ایوها الذین آمنوا لا تتولوا قوما غاضب الله علیهم قد یئسوا من الاخرات کما یئسا کفار من اصحاب القبور.
ای کسانی که ایمان آورده‌اید گروهی را که خداوند بر آنان خشم گرفته به سرپرستی و دوستی و یا ریعه‌گیری.
آنان از آخرت نومیدند چنان‌که کافران از بازگشت اهل قبور نومیدند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
سبح لیله ما فی السماوات و ما فی‌الارد و هو العزیز الحکیم.
آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است.
برای خدا تصبیه می‌گویند.
و اوست شکست‌ناپذیره حکیم.
یا ایهالذین آمنوا لیمه تقولون مالا تفعلون.
کبرم اقتنعند الله ان تقولوا مالا تفعلون.
ای کسانی که ایمان آورده‌اید.
چرا چیزی می‌گویید که عمل نمی‌کنید؟
نزد خدا بسیار موجب خشم است که چیزی را بگویید که عمل نمی‌کنید.
اِن‌الله یحب الذین یقاتلون فی سبیله‌ای صفاً که انهو بنیان مرسوس.
اند کسانی را دوست دارد که صف‌بسته در راه او پیکار می‌کنند.
چنان‌که گویید بنایی بسیار مستحکم از سر برستند.
اموسالی قومیه یا قومی لیمه تؤذوننی و قد تعلمون انی رسولالله الیکم.
فلمم از عقو از عقاق الله قلوبهم.
والله لایهدی القوم الفاسقین.
و یاد کن آنگاه که موسا به قوم خود گفت.
قام من! چرا آزارم می‌دهید؟ با اینکه می‌دانید من فرستادهٔ خدا به سوی شما هستم.
پس چون از حق منحرف شدند، خداوند دل‌های آنان را از پذیرفتن هدایت منحرف شد.
و خداوند مردم نافرمان بدکار را هدایت نمی‌کند.
راست گفت، خداوند والای بزرگ!
شنوندگان عزیز، در برنامهٔ امروز طنین‌وحی، شنوندهٔ تلاوت و ترجمهٔ گفتاری‌نمایشی آیات شریفهٔ شش تا آخر سورهٔ مبارکهٔ ممتحنه،
و پنج‌آیهٔ آغازین سورهٔ مبارکهٔ صف بودید.
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین‌وحی نقطهٔ آر دریافت کنید.
تا فردا خدا نگهدار!